1. Evolução dos Computadores
Primeiras forma de cálculo -
Primeiro ser humano a CALCULAR: pastor (de ovelhas...)
Técnica utilizada: “empilhamento” de pedras para controlar a  quantidade de ovelhas de seu rebanho.    Calculus - Lat. Pedra
Primeira maneira que os seres humanos encontraram para mostrar a
que quantidade estavam se referindo: uso dos dedos da mão.   Digitus - Lat. Dedo


Ábaco - 
Criado a cerca de 4 mil anos atrás
Primeiro sistema científico para contar e acumular grandes quantias
Desenvolvido por mercadores da Mesopotâmia (atual Iraque).

Bastões de Napier - 
Criados como auxílio à multiplicação (matemático John Napier, inventor dos logaritmos).
Os bastões de Napier eram um conjunto de 9 bastões, um para cada dígito (1-9), que transformavam a multiplicação de dois números numa soma das tabuadas de cada dígito.


Régua de Cálculos - 
Círculos de proporção* dão origem à régua de cálculo: logaritmos representados por traços e sua divisão e produto obtidos pela adição e subtração de comprimentos.

Círculos de proporção* Representação dos logaritmos de Napier em escalas de madeira, marfim ou outro material (sacerdote inglês William Oughtred)


Telégrafo de Chappe - 
Os irmãos Claude e Ignace Chappe desenvolvem um "aparelho" com um sistema de braços articulados que permitiam a codificação de 196 sinais diferentes.

Com o aparelho começaram a construir postos de transmissão, utilizando sinais ópticos, entre Lille e Paris. Os sinais ópticos "percorriam" 230 km em dois minutos.


Máquina de Pascal -  
Primeiro instrumento moderno de calcular – uma somadora  
Construído por Blaise Pascal (físico, matemático e filósofo francês).
Vida útil -Durou quase 200 anos e foi sendo aperfeiçoada por diversos inventores.
Limitação - Entrada de dados dependia da eficiência da pessoa que estivesse “batendo”os números em suas teclas.


Máquina de Leibnitz -
Gottfried Wilhelm Leibnitz (filósofo e um dos formuladores do cálculo integral) 
Projetou a primeira máquina de multiplicação e divisão, além de soma e subtração.
Calculadora de Leibniz (4 operações).


Cartões de Jacquard - 
Jacquard (mecânico francês) desenvolveu os cartões metálicos perfurados para entrada de dados.
Construiu um tear automático (programável) que lia os cartões e executava as operações na sequência programada (permitia ou não a passagem de agulhas do tear).


Calculadora de Charles Xavier (1818) - 
O francês Charles Xavier Thomas de Colmar inventou uma das primeiras calculadoras
Permitia efetuar cálculos complexos, por pessoas pouco experientes, num intervalo de tempo reduzido.
Baseada na Máquina de Pascal e os aperfeiçoamentos de Leibniz, podia efetuar as 4 operações aritméticas.

Máquina Diferencial/Analítica -
Maquina Diferencial Idealizada para composição de tabelas trigonométricas e de logaritmos para emprego na navegação, pesquisa científica ou engenharia.
Construída para executar um único algoritmo: método das diferenças finitas usando polinômios.
Método para disponibilizar informações na saída: resultados perfurados em um prato de cobre.
Graças à Máquina Diferencial, Babbage conseguiu apoio governamental para criar um modelo mais complexo, a Máquina Analítica (ou Engenho Analítico).
1834 – Babbage inventou a precursora dos computadores digitais de hoje, a Máquina Analítica.
Usava a base 10, máquina “mecânica”, trabalhava a vapor.
Programação sequencial de operações, um procedimento que hoje chamamos de sistema operacional.
Por seu trabalho na Máquina Analítica, Babbage é considerado um dos pioneiros dos computadores. As máquinas de Babbage nunca foram construídas...
Máquina Analítica de Babbage: anteviu os passos que até hoje são a base para o funcionamento de um computador, possuindo quatro componentes* :
Unidade de entrada: alimentação de dados, através de cartões perfurados;
Unidade de saída: saída impressa e perfurada em cartões;
Unidade de memória: 1.000 palavras de 50 dígitos DECIMAIS, capaz de armazenar variáveis e resultados.
Unidade de computação: aceitava operandos da memória, operações – soma, subtração,
multiplicação e divisão (somava dois desses números em 1 segundo) e enviava o resultado
para a memória.
* Termos originais dos 4 componentes: store, mill, input section e output section.

Máquina Analítica: programável em linguagem de montagem simples  software.
Ada Byron King (Matemática) Compreendeu o funcionamento da Máquina Analítica e escreveu os melhores relatos sobre o processo. 
Companheira de Babbage, iniciou o ambicioso projeto de construção da Máquina Analítica.
Criou programas para a máquina - primeira programadora de computador.
É uma das poucas mulheres a figurar na história do processamento de dados. 
Babbage e Ada estavam muito além do seu tempo, mas não conseguiram financiamento para construir o seu Computador Analítico, que ficou apenas como uma belíssima ideia no papel - ele nunca foi concluído.


Código Morse -
1837 - Samuel F. B. Morse iniciou o desenvolvimento de um sistema telegráfico que utilizasse a energia elétrica para transmitir sinais à distância. 
Uma mensagem codificada em Código Morse pode ser transmitida de várias maneiras em pulsos (ou tons) curtos e longos:
Pulsos elétricos transmitidos em um cabo;
Ondas mecânicas (som), conhecido por morse acústico;
Sinais visuais (luzes acendendo e apagando);
Ondas eletromagnéticas (sinais de rádio).


Álgebra de Boole - 
1854 - Concepção dos fundamentos lógicos para a criação de programas: Lógica Matemática/Álgebra Booleana (matemático George Boole, Inglaterra)
Estabelecimento de uma forma de armazenamento e processamento de dados utilizando relações binárias: As leis do Pensamento


Máquina de Tabulação de Dados - 
Herman Hollerith (1890) - Cartões de Jacquard + conceito de impulsos elétricos para transmissão de dados (conversão de dados em impulsos magnéticos nos cartões perfurados).
Construção de um tabulador que utiliza os cartões e torna mais rápido o processamento de estatísticas.
Sistema reconhecido no recenseamento americano de 1890. Eliminou o trabalho braçal de tabular os milhões de dados que eram coletados.
Os resultados ficaram prontos em um tempo muito menor que normalmente levaria, gerando enorme economia (redução de 8 para 3 anos).
Em 1896, Hollerith fundou a Tabulating Machine Company para explorar suas invenções.
Sua empresa acaba sendo bem sucedida depois de seu computador mecânico vencer uma concorrência do governo Americano e em 1924 torna-se a International Business Machines Corp. (IBM).
1.  Evolução dos Computadores
Década de 1930 - 
Tentativas de substituir as partes mecânicas dos computadores por partes elétricas.
O uso de relés* era uma forma de fazer essas substituições, mas o alto custo, tamanho físico e baixo desempenho eram as desvantagens desses tipos de máquinas.

Relé*- é um interruptor eletromecânico. A movimentação física deste interruptor ocorre quando a corrente elétrica percorre as espiras da bobina do relé, criando assim um campo magnético que por sua vez atrai a alavanca responsável pela mudança do estado dos contatos.


1936-
As ideias de Babbage foram comprovadas, quando Alan Turing, publicou um artigo, pouco conhecido, On Computable Numbers.


1937-
O computador moderno nasceu das ideias sobre algoritmos, publicadas em 1937 por Alan Turing e dos planos de John von Neumann para uma nova máquina de calcular que pela primeira vez inclui, além de cálculos matemáticos, o processamento lógico de informações.


Preocupação de Alan Turing- 
O que efetivamente a computação poderia fazer? As respostas vieram sob a forma teórica, de uma máquina conhecida como Turing Universal Machine (possibilitava calcular qualquer número e função, de acordo com instruções apropriadas).

Curiosidade-
Alan Turing foi um dos fundadores da Informática, tendo apresentado contribuições importantes tanto em aspectos teóricos como práticos da mesma. 
O prêmio Turing Award tem sido concedido pela ACM (Association for Computing Machinery) desde os anos 60 a personalidades que se tenham distinguido no domínio da Informática e Ciência da Computação.
John von Neumann foi um dos maiores matemáticos de todos os tempos, e as suas contribuições não se limitam aos computadores. Foi o inventor da Teoria dos Jogos, por exemplo.

Máquina de Turing Universal-
Modelo abstrato de um computador.
Restringe-se apenas aos aspectos lógicos do seu funcionamento (memória, estados e transições), e não a sua implementação física.
Numa máquina de Turing pode-se modelar qualquer computador digital. 

Teste de Turing-
Submeter um operador, fechado em uma sala, a descobrir se quem respondia suas perguntas, introduzidas através do teclado, era um outro homem ou uma máquina.
Sua intenção era de descobrir se podíamos atribuir à máquina a noção de inteligência.

Década de 1940-

1940-
(Alan Turing e sua equipe) – construção do primeiro computador operacional para o serviço de inteligência britânico - Heath Robinson.

Heath Robinson - utilizava tecnologia de relés e foi construído especificamente para decifrar mensagens alemãs (durante a 2a Guerra Mundial)cifradas pela máquina Enigma.

Enigma - A máquina era usada para criptografar todas as comunicações militares alemãs. Os aliados, e também os alemães, acreditavam que o código secreto da Enigma era indecifrável.

1941- 
(2a Guerra Mundial), Konrad Zuse construiu o Z3, usado para codificação de mensagens alemãs.

Z3 - O computador Z3 foi a primeira máquina de computação totalmente automática e programável do mundo. Destruído em bombardeio sobre Berlim deixando poucas informações.

Konrad Zuse - construiu uma série de máquinas de calcular automáticas usando relés eletromecânicos: Z1, Z2 e Z3.

1943-
As válvulas substituíram os relés e com isso veio a criação da primeira geração de computadores(1943-1954).

Ingleses desenvolvem uma nova máquina para substituir o Heath Robinson – era o Colossus (Alan Turing).

Colossus - foi um computador inglês projetado em Bletchley Park durante a Segunda Guerra Mundial por um grupo liderado por Tommy Flowers, para fazer a criptoanálise de códigos ultrassecretos utilizados pelos nazistas, criados com a máquina Lorenz SZ 40/42

Valvulas - A válvula é um tubo de vidro, similar a uma lâmpada fechada sem ar em seu interior, ou seja, um ambiente fechado a vácuo, e contendo eletrodos, cuja finalidade é controlar o fluxo de elétrons. As válvulas aqueciam bastante e costumavam queimar com facilidade.
1944-
Mark I (Howard Aiken): primeiro computador eletromecânico construído.

1945-
Von Neumann sugeriu que o sistema binário fosse adotado em todos os computadores, e que as instruções e dados fossem compilados e armazenados internamente no computador, na sequência correta de utilização.

O computador processaria os dados de acordo com as necessidades do usuário, ou
seja, as instruções não viriam pré-determinadas.

Mais tarde, esse computador foi construído recebendo o nome de EDVAC.

EDVAC - foi um dos primeiros computadores eletrônicos. Diferentemente de seu predecessor ENIAC, este utilizava o sistema binário e possuía arquitetura de von Neumann.

ENIAC - Electronic Numerical Integrator and Computer foi o primeiro computador digital eletrônico de grande escala. 
 



1945-
O primeiro BUG de computador é relatado pela Oficial Naval e matemática Grace Murray Hopper, o BUG era um inseto (“bug”) de verdade dentro do computador Mark II.

O termo "bug" passou a referir todo o tipo de erro de computação.

1945 -
Memex (Memory Extension) - Vannevar Bush
Máquina visionária para auxiliar a memória e guardar conhecimento, publicada no artigo Como Podemos Pensar ("As We May Think")

1946 -
Surgimento do primeiro computador eletrônico ENIAC: Eletronic(al) Numerical Integrator And Computer/Calculator

Primeiro computador digital eletrônico de “grande” escala (Mark I era eletromecânico)

Começou a ser desenvolvido em 1943 durante a 2GM para computar trajetórias táticas que exigissem conhecimento substancial em matemática, mas só se tornou operacional após o final da guerra.



1947 -
Presper Eckert e John Mauchly, pioneiros na história da informática, fundaram a Cia. Eckert-Mauchly Computer Corporation, com o objetivo de fabricar máquinas baseadas em suas experiências como o ENIAC e o EDVAC.

1947 - 
Um grupo de Stanford inventou o Transistor.

Usando elementos semicondutores, os transistores funcionam como chaves, porém são
menores, mais rápidos, não esquentam, duram mais e consomem menos energia que as
válvulas.

1947 - tomada uma decisão pioneira: construir um computador para automatizar o trabalho de escritório - o primeiro computador de uso comercial do mundo.

Ideia: a J. Lyons, empresa proprietária de uma rede de casas de chá. Só em 1954, a Lyons
lança o LEO (Lyons Electronic Office).

1948-
Manchester Mark I (“baby” machine): torna-se o primeiro computador digital em operação com capacidade de armazenar programas. Usava circuitos a vácuo e à válvula.

Claude Shannon (pai da Teoria da Informação) publica o artigo “A Mathematical Theory of Communication” enfocando o problema de qual é a melhor forma para codificar a informação que um emissor queira transmitir para um receptor.

Richard Hamming - modo de detecção/correção de erros em conjuntos de dados possivelmente transmitidos com ruído introduzido. O Código Hamming é posteriormente usado em sistemas de interrupção e desvio para computadores e telefones.

1948-
Inventado o primeiro computador comercial - UNIVAC.

John Bardeen, Walter Brattain e William Shockley da Bell Labs patentearam o primeiro
transistor.

Executava 1.905 operações por segundo e seu preço chegou a US$ 1 milhão.

1949 - 
Thomas Watson Jr. em uma palestra em um encontro de vendas da IBM prenunciou que todas as partes móveis em máquinas seriam substituídas por componentes eletrônicos em uma década.

1949 -
Short Order Code, desenvolvido por John Mauchly, é a primeira linguagem de programação de alto nível.
1949 -
Surge o EDSAC (Eletronic Delay Storage Automatic Calculator) ou "Calculadora Automática com Armazenamento por Retardo Eletrônico", o qual marcou o último grande passo na série de avanços decisivos inspirados pela guerra: Começou a "Era do Computador"!


Após o ENIAC e o EDSAC, o computador entrou na fase de produção industrial, motivado pelos sucessos na resolução de cálculos complicados e pelo consequente aumento do
interesse na sua utilização.

Na fase industrial, os computadores começaram a ser classificados como de Primeira, Segunda e Terceira Geração, de acordo com a incorporação de progressos tecnológicos.

1950- 
Primeiro computador comercial de grande escala, UNIVAC (UNIVersal Automatic Computer) americano.

Programado ajustando-se cerca de 6.000 chaves e conectando-se cabos a um painel.
A E/S de dados era realizada por uma fita metálica de 1/2 polegada de largura e 400 m de comprimento.

Ao todo, venderam-se 46 unidades do UNIVAC Modelo I, que eram normalmente acompanhados de um dispositivo impressor chamado UNIPRINTER, que, sozinho, consumia 14.000 W.

UNIVAC -

Máquina eletrônica de programa armazenado que recebia instruções de uma fita magnética 
de alta velocidade ao invés de cartões perfurados.

Foi utilizado para prever os resultados de uma eleição presidencial.

1952 -
A Bell Laboratories desenvolveu o Transistor que passou a ser um componente
Básico na construção de computadores e apresentava as seguintes vantagens:
aquecimento mínimo
pequeno consumo de energia
mais confiável e veloz do que as válvulas

1952 - Grace Hopper transformou-se em uma pioneira no processamento de dados - criou o primeiro compilador e ajudou a desenvolver duas linguagens de programação (Flow-Matic e COBOL) que tornaram os computadores mais atrativos para comércio.

1953 - Jay Forrester, do MIT, construiu uma memória magnética menor e bem mais rápida, a qual substituía as que usavam válvulas eletrônicas.

1953-
A International Business Machines (IBM) lança seu primeiro computador digital, o IBM 701.

Primeiro computador da marca comercializado, foram vendidas 19 máquinas em três anos.

1954-
IBM concluiu o primeiro computador produzido em série, o 650, que era de tamanho médio.

1954-
Alan Turing publicou o livro "On Computable Numbers" propondo questões significativas sobre programação e inteligência humana. Utilizou suas aplicações de lógica no desenvolvimento do conceito de máquina Universal.

A Texas Instruments anunciou o início da produção dos transistores de silício.

1955-
Anunciado pelos laboratórios AT&T Bell, o Tradic - primeiro computador transistorizado, possuindo aproximadamente 800 transistores no lugar dos antigos tubos de vácuo, o que lhe permitia trabalhar com menos de 100 Watts.

1956-
No MIT (Massachussets Institute of Technology) pesquisadores começaram a testar entrada de dados em teclados de computadores.
No mesmo lugar, começaram os testes com o primeiro computador com transistores o TX-O (Transistorized Experimental computer).

1957-
Criação de uma nova linguagem de programação: Fortran permitia ao computador executar tarefas repetidas a partir de um conjunto de instruções.

1958-
Jack Kilby (Texas Instruments) - construção do primeiro circuito integrado, contendo cinco componentes em uma peça de germânio com meia polegada de comprimento e fina como um palito de dente.

1959-
A série 7000 de mainframes IBM foi a primeira de computadores transistorizados da companhia.

No topo da linha de computadores estava o 7030, também conhecido como STRETCH.

Sete computadores, os quais usavam palavras de 64 bits e outras inovações, foram vendidos para laboratórios nacionais e outros usuários científicos. L.R. Johnson foi o primeiro a usar o termo "arquitetura” para descrever o STRETCH.


1960-
Desenhado o Dataphone, primeiro modem comercial, especificamente para converter sinais digitais de computador em sinais analógicos para a transmissão através de suas redes de longa distância.

Uma equipe liderada por vários fabricantes de computadores e o Pentágono desenvolveram o COBOL, COmmon Business Oriented Language, a primeira linguagem voltada para o uso em programação.

A IBM desenvolve o primeiro aparelho automático de produção em massa de transistores, em Nova York.
